0. Тест
1. Какое требование к управлению достигается: своевременным сбором данных, постоянным знанием и всесторонней оценкой складывающейся обстановки;  а также средств автоматизации управления войсками;  восстановлением нарушенного управления в кратчайшие сроки?
а)	устойчивость
б)	непрерывность
в)	оперативность
г)	скрытность
2. Какие средства связи применяются для передачи зрительных, звуковых и световых сигналов оповещения, управления и взаимодействия?
а)	Проводные средства связи
б)	Подвижные средства связи
в)	Радио средства связи
г)	Сигнальные средства связи 
3. Определение какого понятия приведено ниже: “Многогранный процесс, успех которого определяется знанием и творческим применением ряда объективных закономерностей или принципов.” 
а)	Управление 
б)	Обработка информации
в)	Шифрование
г)	Контроль
4. Что из ниже перечисленного является принципом управления?
а)	общность
б)	дружелюбие
в)	единоначалие 
г)	скромность
5. Одним из требований к управлению является:
а)	устойчивость 
б)	слаженность
в)	общность
г)	единоначалие
6. Средства связи, применяющиеся при расположении на месте.
а)	радио средства связи
б)	проводные средства связи 
в)	подвижные средства связи
г)	сигнальные средства связи
7. Какой документ необходим для СУВ?
а)	Таблицы сигналов 
б)	Таблицы символов
в)	Таблицы шифров
8. Кого включают в себя органы управления роты?
а)	командира роты
б)	заместителя командира роты 
в)	штаб батальона
г)	командование и штаб батальона 



9. Определение какого понятия приведено: “Оборудованные техническими средствами управления сооружение и транспортные средства, предназначенные для размещения и работы органов управления.”
а)	Средства управления
б)	Автоматизированная система управления
в)	Пункты управления 
г)	Средства связи
10. Определение какого понятия приведено: “Комплекс организационных и технических мероприятий, направленных на сохранение в тайне всех мероприятий, связанных с подготовкой и ведением боя.”
а)	СУВ 
б)	АСУ
в)	Средства управления
11. Основным органом управления ВС РФ является:
а)	оборудованное техническими средствами управления сооружение и транспортные средства
б)	средства связи и АСУ, технические средства СУВ, обработки информации
в)	командование и штаб 
г)	командование и технические средства связи и АСУ
12. Основным средством управления ВС РФ является:
а)	оборудованное техническими средствами управления сооружение и транспортные средства
б)	средства связи и АСУ, технические средства СУВ, обработки информации 
в)	командование и штаб
г)	командование и технические средства связи и АСУ
13. Основным пунктом управления ВС РФ является:
а)	оборудованное техническими средствами управления сооружение и транспортные средства 
б)	средства связи и АСУ, технические средства СУВ, обработки информации
в)	командование и штаб
г)	командование и технические средства связи и АСУ
14. Устойчивость управления подразделениями достигается:
а)	АСУ, установленных режимов работы и мер радиомаскировки; ограничением круга лиц, имеющих право пользоваться средствами связи и АСУ
б)	своевременным сбором данных, знанием и всесторонней оценкой складывающейся обстановки; своевременным принятием решений и четкой постановкой задач подчиненным
в)	созданием, своевременным развертыванием пунктов и средств управления, поддержанием их в высокой боевой готовности, умелой организацией работы штабов, выполнением комплекса мероприятий по защите пунктов и средств управления 
г)	способностью командиров и штаба осуществлять весь цикл управления в сроки; быстрым реагированием на изменения обстановки; своевременным влиянием на действия подразделений








15. Оперативность управления подразделениями достигается:
а)	АСУ, установленных режимов работы и мер радиомаскировки; ограничением круга лиц, имеющих право пользоваться средствами связи и АСУ
б)	своевременным сбором данных, знанием и всесторонней оценкой складывающейся обстановки; своевременным принятием решений и четкой постановкой задач подчиненным
в)	созданием, своевременным развертыванием пунктов и средств управления, поддержанием их в высокой боевой готовности, умелой организацией работы штабов, выполнением комплекса мероприятий по защите пунктов и средств управления
г)	способностью командиров и штаба осуществлять весь цикл управления в сроки; быстрым реагированием на изменения обстановки; своевременным влиянием на действия подразделений 
16. Непрерывность управления подразделениями достигается:
а)	АСУ, установленных режимов работы и мер радиомаскировки; ограничением круга лиц, имеющих право пользоваться средствами связи и АСУ
б)	своевременным сбором данных, знанием и всесторонней оценкой складывающейся обстановки; своевременным принятием решений и четкой постановкой задач подчиненным 
в)	созданием, своевременным развертыванием пунктов и средств управления, поддержанием их в высокой боевой готовности, умелой организацией работы штабов, выполнением комплекса мероприятий по защите пунктов и средств управления
г)	способностью командиров и штаба осуществлять весь цикл управления в сроки; быстрым реагированием на изменения обстановки; своевременным влиянием на действия подразделений
17. Скрытность управления подразделениями достигается:
а)	АСУ, установленных режимов работы и мер радиомаскировки; ограничением круга лиц, имеющих право пользоваться средствами связи и АСУ 
б)	своевременным сбором данных, знанием и всесторонней оценкой складывающейся обстановки; своевременным принятием решений и четкой постановкой задач подчиненным
в)	созданием, своевременным развертыванием пунктов и средств управления, поддержанием их в высокой боевой готовности, умелой организацией работы штабов, выполнением комплекса мероприятий по защите пунктов и средств управления
г)	способностью командиров и штаба осуществлять весь цикл управления в сроки; быстрым реагированием на изменения обстановки; своевременным влиянием на действия подразделений
18 Многогранный процесс, успех которого определяется знанием и творческим применением ряда объективных закономерностей или принципов называется …
а)	командованием
б)	несением службы
в)	ведением боевых действий
г)	управлением 
19. Совокупность функционально связанных между собой органов управления (командиры, штабы), пунктов управления и средств управления  - это …
а)	сфера управление
б)	система управления 
в)	организация управления
г)	функция управления
20. В каком виде передаются команды во время боя посредством радиосвязи?
а)	открытым текстом 
б)	зашифрованным текстом
в)	во время боя сохраняется режим радиомолчания
г)	нет верного ответа
21. Каким сигналом можно передать команду о начале наступления при СУВ?
а)	«111»
б)	«Гроза-16»
в)	«194»
г)	Все ответы верны. Возможен любой сигнал. 
22. Целенаправленная деятельность командира, его заместителей, штаба по поддержанию постоянной боевой и мобилизационной готовности подразделений, подготовке их к бою (выполнению полученной задачи) и руководству ими при выполнении задач – это…
а)	управление подразделениями 
б)	скрытое управление
в)	контроль
г)	планирование
23. Требования к управлению подразделениями:
а)	Устойчивость  
б)	Усердие
в)	Настойчивость
г)	Непрерывность 
д)	Оперативность 
е)	Оптимальность
ж)	Скрытность 
з)	Скоротечность
24. Какие средства связи применяются военнослужащими в общевойсковом бою?
а)	Радиосредства	
б)	Проводные средства 
в)	Средства передачи данных
г)	Цифровые средства
д)	Электронные средства
е)	Сигнальные средства
ж)	Средства видеосвязи
25. В случае выхода из строя КНП батальона управление подразделениями осуществляется:
а)	С КНП роты первого эшелона
б)	С КНП батальона второго эшелона 
в)	С КНП роты второго эшелона
г)	С фронта
26. Что входит в обязанности штаба батальона по обеспечению СУВ:
а)	Своевременная разработка и доставление войскам документы СУВ
б)	Максимальное использование аппаратуры шифрования и ко¬дирования переговоров и передач
в)	Ни один из ответов не верен
г)	Оба ответа верны 



27. Кто несет ответственность за организацию и осуществление скрытого управления войсками:
а)	Начальник штаба 
б)	Командир роты
в)	Командир батальона
г)	Офицеры штаба
28. В чем заключается принцип единоначалия в управлении ВС РФ?
а)	Командир лично принимает решение на бой, отдает подчиненным приказы и распоряжения, организует их выполнение 
б)	Все войска выдвигаются единым строевым шагом
в)	Согласование усилий всех сил и средств, участвующих в бою
29. Что обозначает аббревиатура СУВ в СВ ВС РФ?
а)	Сторожевое управленческое ведомство
б)	Сторожевой управленческий взвод
в)	Скрытое управление войсками 
г)	Скрытый управляемый взвод
30. Какое мероприятие не относится к организационным мероприятиям по обеспечению СУВ в СВ ВС РФ?
а)	Строгое соблюдение правил и порядка использования средств связи и автоматизированной системы управления, установленных режимов их работы и мер радиомаскировки
б)	Применение засекречивающей аппаратуры связи; использование документов кодированной связи в сочетании с кодированными топографическими картами
в)	Ограничение круга лиц, имеющих право пользоваться средствами связи и автоматизированной системы управления, используемых для управления
г)	Ограничение использования для управления подразделениями открытых каналов связи
д)	Максимальное ограничение круга лиц, привлекаемых к разработке боевых документов, обеспечение сохранности документов, воспитание личного состава в духе высокой бдительности
31. Что не относится к документам СУВ в СВ ВС РФ?
а)	Таблица сигналов
б)	Кодированные карты
в)	Формуляр опасных участков
г)	Система типовых документов 
д)	Кодовые и переговорные таблицы
32. Как называется специальная карта СУВ в СВ ВС РФ?
а)	Кодированная карта
б)	Зашифрованная карта
в)	Сигнальная карта
г)	Импульсная карта
33. Выберите верные утверждения:
а)	Единоначалие выражается в том, что командир лично принимает решение на бой, отдает подчиненным необходимые приказы и распоряжения, организует их выполнение  
б)	Управление - это процесс, успех которого определяется умением использовать сильные качества того или иного командира в реально сложившейся ситуации.
в)	Централизация управления исключает широкую инициативу подчиненных.
г)	В современном бою нельзя рассчитывать на успешное управление войсками без знания личного состава, его моральных и боевых качеств  

34. Какой навык позволяет преодолевать такие трудности современного боя, как неполнота знания обстановки:
а)	Проявление инициативы
б)	Учёт умений и навыков каждого солдата
в)	Предвидение перспектив развития событий  
г)	Верное направление усилий подчинённых
35. Что НЕ является требованием к управлению воинским подразделением:
а)	Динамичность управления  
б)	Устойчивость управления
в)	Оперативность управления
г)	Скрытность управления
36. Что НЕ входит в систему управления воинским подразделением:
а)	Органы управления
б)	Пункты управления
в)	Средства управления
г)	Время управления  
37. Какие средства связи являются основными для управления сухопутными войсками ВС РФ?
а)	Проводные средства связи
б)	Подвижные средства связи
в)	Сигнальные средства связи
г)	Радио  
38. Предпринимаемые действия в случае утери документов СУВ на каком либо пункте управления или захвате их противником:
а)	Уничтожение всей информации, имеющей отношение к СУВ 
б)	Все силы направляются на поиск или возврат документов СУВ
в)	Замена раскрытого комплекта документов СУВ на резервный на всех пунктах управления  
г)	Работа продолжается в штатном режиме
39. К техническим мероприятиям не относятся 
а)	Применение засекречиваемой аппаратуры 
б)	Своевременное выявление возможных каналов утечки информации
в)	Все варианты ответов верны
г)	Нет верного ответа 
40. Что из перечисленного не является принципом управления подразделений?
а)	Высокая организованность, оперативность и творчество в работе командира и штаба.
б)	Умение анализировать обстановку.
в)	Знание личного состава, его моральных и боевых качеств
г)	Оперативность и творчество в работе личного состава. 
41. Органы управления батальона включают в себя…
а)	Командование 
б)	Командиров рот.
в)	Штаб 
г)	Заместителей командиров рот
42. Для чего предназначена автоматизированная система управления?
а)	Для повышения эффективности работы личного состава.
б)	Для повышения эффективности работы органов управления. 
в)	Для повышения эффективности работы военной техники.
г)	Для повышения эффективности работы автоматизированных систем.

43. Что из перечисленного является основным средством управления подразделениями и боевыми средствами?
а)	Средства связи. 
б)	Средства обработки информации.
в)	Автоматизированная система управления.
г)	Технические средства СУВ.
44. Кто несет ответственность в воинской части за внедрение, использование и надежную работу АСУ, а также за защиту циркулирующей в системе информации.
а)		Командир
б)		Заместитель командира
в)		Начальник штаба 
г)		Начальник связи
45. Какие технические средства предназначены для обеспечения сохранения в тайне от противника содержания информации, передаваемой по каналам и линиям связи
а)	Средства обработки информации, производства расчетов, оформления и размножения 
б)	Автоматизированные системы управления
в)	Средства скрытного управления войсками 
46. Правильными техническими мероприятиями по скрытому управлению войсками являются 
а)	строгое соблюдение правил и порядка использования средств связи и автоматизированной системы управления 
б)	применение засекречивающей аппаратуры связи
в)	своевременное выявление возможных каналов утечки информации 
г)	ограничение использования для управления подразделениями открытых каналов связи

